"First Investigation Division"
"Divisi Satu Penyelidikan"
That's definitely what he said.
Itu seperti yang dia katakan.
Maybe he's mistaken.
Mungkin dia salah.
In that case...
Dalam kasus ini...
She's here.
Dia di sini.
The three suspects Suwa, Yoshioka, Asai...
Ketiga tersangka Suwa, Yoshioka, Asai...
There's a possibility that there're other accomplices?
Apa ada kemungkinan pelaku lain?
What?
Apa?
Is anything on my face?
Apa ada sesuatu di wajahku?
What is it?
Apa-apaan ini?
Excuse me.
Permisi.
It's nothing.
Tidak ada apa-apa.
What on earth?
Apa ada sesuatu?
What're you all doing looking at me
Kenapa kalian semua memandangiku
and whispering away?
dan saling berbisik?
No, it's nothing.
Tidak. Tidak ada apa-apa.
Right?
Benar, kan?
Yes.
Ya.
No, it's nothing.
Tidak ada apa-apa.
No. It's nothing. Right?
Tidak ada. Tidak ada apa-apa, kan?
Don't worry about it.
Tidak perlu khawatir.
Really?
Benarkah?
Yes.
Ya.
Questioning of the victims of the Haidocho case is done.
Mempertanyakan para korban kasus Haidocho sudah selesai.
Yes...
Ya...
As to that case...
Mengenai kasus itu...
Give me a break.
Ayolah.
I'm amazing, don't you agree?
Aku mengagumkan, bukan?
Really.
Sungguh.
I mean, talk about spitting it out!
Maksudku, bicara soal meludahkannya.
It was like a scene from a drama.
Itu seperti adegan dari sebuah drama.
He says he wants to eat pork cutlet and stuff.
Dia bilang ingin makan daging dan semacamnya.
What...
Apa-apaan...
Takagi...
Takagi...
What... what's wrong?
Ada... ada apa?
What do you mean by that?
Apa maksudmu dengan apa?
Why didn't you tell us what was going on too?
Kenapa kau tidak memberi tahu kami apa yang sedang terjadi juga?
Right, Takagi!
Baik, Takagi!
You know,
Kau tahu,
we've got to prepare our hearts for it too, Takagi!
kami juga harus mempersiapkan hati kami, Takagi!
What? Prepare your hearts?
Apa? Mempersiapkan hati?
What is this preparing your hearts about?
Apa yang kalian bicarakan?
Ta... Takagi!
Ta... Takagi!
Enough.
Cukup.
So, Takagi...
Jadi, Takagi...
Yes?
Ya?
It's you, isn't it?
Itu darimu, bukan?
You mean the case the Inspector Megure is talking about on the phone?
Maksudmu, kasus yang sedang dibicarakan oleh Inspektur Megure di telepon?
Officer Takagi.
Petugas Takagi.
You can be very funny!
Kau benar-benar lucu.
About Officer Sato...
Tentang Petugas Sato...
Yes.
Ya.
You see,
Kau lihat,
the stuff that's glittering on Officer Sato's finger...
apa yang bersinar di jari Petugas Sato itu?
Ran, what's up?
Ran, ada apa?
That ring...
Cincin itu...
The ring.
Cincin.
Ring?
Cincin?
You're right.
Kau benar.
The ring...
Cincin itu...
What? Ring?
Apa? Cincin?
It's a ring I've never seen before.
Itu adalah cincin yang belum pernah kulihat sebelumnya.
Moreover, he's wearing it on her left ring finger?
Apalagi dia memakainya di jari manis kirinya?
Who... who on earth did she get it from?
Dari... dari siapa dia mendapatkannya?
Cool it, cool head!
Tenangkan dirimu!
What's needed is composure. Calm down.
Yang dibutuhkan adalah ketenangan. Tenang.
I'll ask Officer Sato about it.
Aku akan bertanya pada Petugas Sato tentang itu.
Excuse me, Officer Sato. That ring...
Permisi, Petugas Sato. Cincin itu...
Sorry.
Maaf.
I've found somebody I like.
Aku telah menemukan seseorang yang aku suka.
Miwa.
Miwa.
Ms. Sato.
Nn. Sato.
What's going on?
Apa yang sedang terjadi?
Wearing it on her left ring finger means...
Memakainya di jari manis kirinya berarti...
She's engaged?
Dia bertunangan?
That's what it means, isn't it? Hey!
Itu artinya, bukan, Takagi? Hei!
I'd sure like to know what it means.
Aku juga ingin tahu apa artinya.
What?
Apa?
You mean that ring isn't what you gave her?
Maksudmu bukan kau yang memberikan cincin itu?
No.
Tidak.
I didn't buy it, nor have I seen it ever before.
Bukan aku yang memberikannya, aku juga tidak pernah melihatnya.
Then who on earth?
Lalu, siapa yang memberikannya?
Tozawa of the patrol division.
Tozawa dari divisi patroli.
Sonenaga of the crime prevention division.
Sonenaga dari divisi pencegahan kejahatan.
Taniguchi of the traffic and transportation division.
Taniguchi dari divisi lalu lintas dan transportasi.
I'm sorry. Could you hold a moment, please?
Maaf, bisa kau tunggu sebentar?
Hey!
Hei!
Be quiet, will you?
Bisakah kalian diam?
Please.
Tolong, ya?
Hello.
Halo.
I'm sorry. And then?
Maaf, dan kemudian?
What?
Apa?
Someone is...
Ada seseorang...
Someone is dead?
Ada seseorang yang terbunuh?
I got it, Ran.
Aku mengerti, Ran.
I'll be right over.
Aku akan segera kesana.
Officer Takagi! Let's go!
Petugas Takagi! Ayo!
What?
Apa?
There was a murder at a villa in Okutama!
Ada pembunuhan di sebuah vila di Okutama!
Officer Takagi!
Petugas Takagi!
Yes, sir!
Baik!
I'm sorry, but could you take this?
Maaf, bisakah kau memegang ini?
I would rather...
Aku lebih baik...
I've got no choice, though.
Tapi aku tidak punya pilihan.
I've got my own problems, you know.
Aku juga punya masalah sendiri.
It's a big problem!
Ini masalah beasr!
A bright step forward to a prosperous future.
Sebuah langkah maju menuju masa depan yang sejahtera.
My heart is of course prepared for what is to come!
Hatiku bersiap untuk apa yang akan segera tiba!
A ring glitters on Officer Sato's left hand.
Sebuah cincin berkilau di tangan kiri Petugas Sato.
Did Officer Takagi finally do it?
Apakah Petugas Takagi berhasil melakukannya?
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
No case is left unsolved with Detective Conan.
Tidak ada kasus yang tak terpecahkan dengan Detektif Conan.
Well, the only thing is, with this you can't see
Yah, masalahnya adalah, kau tidak bisa
how the pictures come out right away.
melihat gambarnya secara langsung.
Hey, hey.
Hei, hei.
I'm sorry I have to intrude on you
Maaf karena sedang menggangu
when you're talking about analogue
pembicaraan kalian tentang analog,
"Harue Anabuki (33)" -but Mr. Moroguchi
"Harue Anabuki (33)" -tapi Tn. Moroguchi harus
"Magazine Editor" -needs to meet the deadline
"Editor Majalah" -segera memenuhi tenggat waktu
which is closing in for his current serial story, you know.
yang sudah hampir dekat untuk cerita berserinya.
I wish you'd stop quit idle talk
Kuharap kalian bisa berhenti bicara
and finish what you got to do.
dan lakukan apa yang harus dilakukan.
Come on, cool head, Ms. Anabuki.
Ayolah, tenangkan dirimu, Nn. Anabuki.
After all, Detective Mouri
Lagipula, talk show antara aku dan Detektif Mourei
are going to be having the talk tomorrow.
akan diadakan besok pagi.
I'll make dinner tonight,
Aku akan membuat makan malam,
have him rest well
biarkan dia beristirahat dengan baik
and tomorrow morning within the morning sun.
dan kita akan lanjutkan lagi besok pagi.
Isn't that right, Mr. Writer?
Bukankah itu benar, Tn. Penulis?
Yes.
Ya.
Well, you see,
Sepertinya,
this is like an introductory rehearsal.
ini sudah seperti latihan pengantar.
On this month's preview page...
Pada halaman pratinjau bulan ini...
See! There's a big ad that goes,
Lihat! Ada iklan besar yang berbunyi,
"Writer Masutaka Moroguchi will have a talk out
"Penulis Masutaka Moroguchi akan berbincang
with famed Detective Kogoro Mouri,
dengan Detektif Kogoro Mouri yang terkenal,
on the new dawn of mystery stories!"
di fajar baru cerita misteri!"
Please take a look at it.
Lihatlah.
Let's see.
Coba aku lihat.
What's the matter?
Ada apa?
You look puzzled.
Kau terlihat kebingungan.
I just felt that he wasn't the kind of person I thought he was.
Aku hanya merasa dia tidak seperti yang aku kira.
By that, do you mean Mr. Moroguchi?
Maksudmu, Tn. Moroguchi?
Because his mystery story here
Karena kisah misterinya
is particular about little details.
sangat mementingkan tentang detail kecil.
I was sure that he would be a nervous person
Aku yakin dia itu orang yang mudah gugup
who is always annoyed.
dan selalu merasa kesal.
Ms. Anabuki!
Nn. Anabuki!
Yes?
Ya?
Do you have a ruler?
Apa kau punya penggaris?
Yes.
Oh, ya.
I have a tape measure with me.
Aku punya pita pengukur.
Just as I thought.
Sudah kuduga.
The font of my name
Ukuran huruf
is 1 mm smaller than that of the other writers!
namaku 1 milimeter lebih kecil daripada penulis yang lain!
Are you trying to humiliate me or something?
Apa kau ingin mempermalukanku?
No... no way.
Tidak... tidak mungkin.
It's only that a font that size looks nicer
Itu karena ukurannya terlihat lebih bagus
and fits in much nicer, that's why.
dan lebih cocok.
Then,
Kalau begitu,
why not make the fonts of the other writers smaller?
kenapa tidak membuat nama penulis lainnya lebih kecil?
You good-for-nothing!
Dasar tidak berguna!
I'm sorry.
Maaf.
I'll make sure that nothing like this happens again.
Akan kupastikan hal seperti ini tidak terjadi lagi.
Phooey! You'd better!
Sebaiknya begitu!
I see.
Begitu.
I guess he's nervous about everything else.
Kurasa dia begitu gugup dengan hal lainnya.
Really.
Benar-benar.
Mr. Akiba, the editor in charge before you was great.
Tn. Akiba, editorku yang sebelumnya jauh lebih bagus.
He granted my every wish.
Dia mengabulkan semua keinginanku.
He must've been a capable editor.
Dia pasti editor yang sangat hebat.
From looking for image data
Dari mencari data gambar
to investigating specialized knowledge regarding tricks...
hingga menyelidiki pengetahuan khusus tentang trik.
He spared no pains at serving me.
Dia berusaha sangat keras untuk melayaniku.
I mean, until his life ran out on him.
Maksudku, sampai hidupnya habis.
Did... did he die?
Apa... apa dia meninggal?
This spring, he found dead at home
Musim semi ini, dia ditemukan tewas di rumah,
in a room that was completely locked.
di ruangan yang benar-benar terkunci.
Locked room?
Kamar terkunci?
Did he commit suicide?
Apakah dia bunuh diri?
I would think so.
Kurasa begitu.
I mean, it's not one of the mystery stories I wrote, you know.
Maksudku, itu bukan salah satu cerita misteri yang kutulis.
In fact, I thought of writing a story based on his death,
Sebenarnya, aku berpikir untuk menulis cerita berdasarkan kematiannya,
but Ms. Anabuki stopped me.
tapi Nn. Anabuki menghentikanku.
Most naturally!
Tentu saja!
The fact that he died suddenly
Fakta bahwa dia meninggal mendadak
is quite widespread, in the publishing business.
cukup tersebar luas dalam bisnis penerbitan.
Therefore, writing a novel about it
Oleh karena itu, menulis novel tentangnya
would just make way for gossip articles.
hanya akan memunculkan artikel gosip.
That's why I asked him not to.
Itu sebabnya aku memintanya untuk tidak melakukannya.
Gossip is gossip
Gosip adalah gosip
and not the truth.
dan bukan kebenaran.
Besides,
Selain itu,
if it's entitled something like "A Tribute to Editor Akiba",
jika diberi judul seperti "Penghargaan untuk Editor Akiba",
maybe it would've sold, don't you think?
mungkin itu akan terjual, bukan begitu?
Well...
Ini...
What...
Yah...
Oh, no.
Ya ampun.
I'm out of lead.
Aku sudah kehabisan pensil.
Would you like to use mine?
Apa kau mau menggunakan punyaku?
But I use regular pencils.
Tapi yang aku gunakan adalah pensil biasa.
Even though it's analogue.
Bahkan ini analog.
Well, then. Thank you.
Baiklah. Terima kasih.
Okay, let's just decide
Baiklah, sebaiknya kita menyusun rencana
on the course of action for tomorrow for now.
untuk kegiatan kita besok.
After all, we're be filming tomorrow morning.
Dan kita akan syuting di pagi hari.
Taking up time eating like this is doing us no good.
Sebaiknya kita tidak membuang waktu seperti ini.
Besides, I don't want to waste film.
Aku juga tidak ingin menyia-nyiakan film.
After that,
Setelah itu,
talking over arrangements continued over dinner
mereka terus membahas perencanaan programnya selama dua jam lagi
for two hours.
dan hanya istirahat untuk makan malam.
We had no idea that all this work would amount to nothing.
Kami tidak tahu kalau semua itu akan sia-sia.
Right.
Ya.
Because the main character of the interview...
Karena pemeran utama wawancara itu...
Mr. Moroguchi?
Tn. Moroguchi?
It's already 5:00 a.m!
Sekarang sudah jam 5:00 pagi!
Mr. Moroguchi? Moroguchi!
Tn. Moroguchi? Moroguchi?
What's the matter?
Ada apa?
Mr. Mouri!
Tn. Mouri!
Is he still asleep?
Apa dia masih tidur?
Yes.
Ya.
Maybe he was working till late last night.
Mungkin karena dia bekerja sampai larut malam.
Let's use a spare key to open the door
Ayo kita gunakan kunci cadangan untuk membukanya
and wake him up then!
dan membangunkannya!
The thing is,
Masalahnya,
Mr. Moroguchi hated for others to go into this room
Tn. Moroguchi tidak suka jika ada yang masuk ke kamarnya,
so there is no spare key.
jadi tidak ada kunci cadangan.
He said that he didn't want his works to be stolen.
Dia bilang dia tidak mau hasil karyanya dicuri.
Hey, Conan.
Hei, Conan.
What're you doing?
Apa yang kau lakukan?
I have this bad premonition.
Aku punya firasat buruk.
Like something is pushing down on my chest.
Seperti ada sesuatu yang menekan dadaku.
I feel like I'm having difficulty breathing.
Rasanya aku seperti kesulitan bernafas.
At times like this,
Di saat seperti ini,
almost without fail...
pasti ada...
It's been about an hour since he passed on.
Sudah hampir satu jam sejak dia meninggal.
The odor of almond.
Bau almond.
Cyanide type poison.
Tipe racun sianida.
The stuff around his mouth is coffee.
Yang ada di mulutnya itu adalah kopi.
Was the poison mixed in his drink?
Apa racun itu dicampurkan ke dalam minumannya?
The room was locked completely.
Ruangan ini benar-benar terkunci.
The only place that was open
Satu-satunya tempat yang terbuka
was the place I used to come in here.
adalah tempat aku masuk ke sini.
Just that ventilation window,
Hanya jendela ventilasi itu,
only big enough for a child to barely make it through.
hanya cukup besar bagi anak-anak untuk masuk.
The thing that he is holding in his hand
Benda yang dia pegang di tangannya
is probably the key to this room.
mungkin adalah kunci ruangan ini.
Is it suicide?
Apakah ini bunuh diri?
No. This is...
Tidak. Ini...
murder?
pembunuhan?
If he were in a rush,
Jika dia terburu-buru,
wouldn't he have made the coffee in the kitchen
bukankah dia akan membuat kopi di dapur
and drunk it then and there?
dan meminumnya saat itu juga?
He would never put the cup on a saucer,
Dia tidak akan meletakkan cangkirnya di atas piring,
take it his bed and drink it!
membawanya ke tempat tidur dan meminumnya!
But what if it were this way?
Tapi bagaimana jika seperti ini?
Somebody who came to wake Mr. Moroguchi up,
Seseorang yang membangunkan Tn. Moroguchi,
made coffee mixed with cyanide
membuat kopi yang dicampur dengan sianida
and put it beside his bed.
dan meletakkannya di samping tempat tidurnya.
Then told him to hurry, made him hold the key
Lalu memintanya untuk bergegas, membuatnya memegang kunci
and left the room?
dan meninggalkan kamarnya?
Not possible.
Itu tidak mungkin.
If so, that someone
Kalau begitu, orang itu
would've had to leave the room
pasti harus meninggalkan kamar ini
before Mr. Moroguchi drank the coffee,
sebelum Tn. Moroguchi meminum kopinya,
and make him lock the door.
dan membuatnya mengunci pintunya.
This sounds pretty impossible.
Itu terdengar mustahil.
Whether or not a person drinks the coffee
Apakah seseorang langsung meminum
that is served right away, depends on the person.
kopi yang disajikan itu, tergantung pada orangnya.
But if he were rushed,
Tapi jika dia terburu-buru,
he probably would've drunk it.
dia mungkin akan meminumnya.
It could be that Mr. Moroguchi didn't like hot stuff
Mungkin saja Tn. Moroguchi tidak suka minuman yang panas
and didn't drink his coffee right away.
dan tidak langsung meminum kopinya.
No way!
Tidak mungkin!
Mr. Moroguchi liked coffee very much
Tn. Moroguchi sangat menyukai kopi.
so whether it was hot or warm,
Apakah itu panas atau hangat,
he would drink it saying it was delicious.
dia akan meminumnya sambil mengatakan itu enak.
Isn't that right?
Benar, bukan?
Yes.
Ya.
Everybody knew about it in the editing room.
Semua orang tahu soal itu di ruang penyuntingan.
And who are you?
Dan, siapa anda?
Yes.
Oh, ya.
I'm Anabuki in charge of editing for Mr. Moroguchi.
Aku Anabuki yang bertanggung jawab atas penyuntingan untuk Tn. Moroguchi.
The two behind me,
Dua orang di belakangku,
are to the right, cameraman, Mr. Tarumi,
adalah Tn. Tarumi, sang juru kamera di sebelah kanan,
and to the left, Mr. Dejima, a writer.
dan Tn. Dejima, sang penulis di sebelah kiriku.
Did you three come here to make plans
Apakah kalian bertiga datang ke sini
on the talk show this morning?
untuk membuat rencana talk show pagi ini?
No, all three of us
Tidak, kami bertiga
spent the night here from last night.
menginap semalam.
I mean, it's kind of tough trying to get here
Maksudku, agak sulit untuk
before 5:00 in the morning, so...
tiba di jam 5:00 pagi, jadi...
But, how strange.
Tapi aneh sekali.
If the room were locked,
Jika kamarnya terkunci,
you'd most likely break the door down
kau mungkin harus mendobrak pintu
or crack the window,
atau memecahkan jendela,
but there are no such traces.
tapi tidak ada bekas sama sekali.
How did you make it into the room?
Bagaimana kau bisa masuk ke dalam kamar ini?
This brat did it! Phooey!
Bocah ini yang melakukannya!
Conan went in through that ventilation window over there,
Conan masuk melalui jendela ventilasi di sana,
and opened the door from the inside for us,
membuka pintu dari dalam untuk kami
and we got in.
dan kami masuk.
That's when we found Mr. Moroguchi dead.
Setelah itu, kami menemukan Tn. Moroguchi sudah tidak bernyawa.
Which means that the window was open?
Itu berarti jendelanya terbuka?
Yes, that's right.
Tepat sekali.
But it's only wide enough
Tapi itu hanya cukup besar
for a child to get through, isn't it?
untuk bisa dimasuki seorang anak, bukan?
Let's assume that it was suicide.
Anggap saja itu bunuh diri.
Yet, why would Mr. Moroguchi die
Tapi, kenapa Tn. Moroguchi mati
holding the key in his hand?
sambil memegang kunci di tangannya?
Maybe the culprit didn't want all of us here at the villa
Mungkin pelakunya tidak ingin kita semua yang ada di vila
to be suspected of murder.
dicurigai sebagai pembunuhnya.
Like I just said,
Seperti yang baru saja kukatakan,
if this were murder,
jika ini adalah pembunuhan,
unless the culprit said something like,
kecuali pelakunya mengatakan sesuatu seperti,
"Drink your coffee while holding your key and lock the door..."
"Minumlah kopimu sambil memegang kuncinya dan kunci pintunya..."
This situation would be hard to create.
Situasi ini akan sulit dibuat.
And?
Dan?
Would you have any idea as to why Mr. Moroguchi
Apa kau tahu kenapa Tn. Moroguchi
would want to commit suicide?
ingin bunuh diri?
No. Not that I know of.
Tidak. Aku tidak tahu.
He didn't show any such signs, did he?
Dia tidak menunjukkan tanda-tanda seperti itu, bukan?
No, not at all.
Tidak sama sekali.
Well, maybe he had a lot of things on his mind
Yah, mungkin ada banyak yang dia pikirkan
that he couldn't tell others.
sehinnga dia tidak bisa mengatakannya.
It seems that the previous editor,
Sepertinya editor Tn. Moroguchi yang sebelumnya,
Mr. Akiba, who was in charge of him
Tn. Akiba, yaitu pimpinan redaksi sebelumnya
committed suicide this spring too.
juga bunuh diri pada musim semi.
It could be that he felt seriously responsible for what happened.
Bisa jadi dia merasa sangat bertanggung jawab atas apa yang terjadi.
At any rate,
Bagaimanapun juga,
let's wait for the forensic officer to arrive.
ayo kita tunggu sampai petugas forensik tiba.
If this is homicide,
Jika ini pembunuhan,
the fingerprints of the culprit
sidik jari pelakunya
has to be somewhere here.
pasti ada di suatu tempat di sini.
If the culprit wore gloves when serving coffee
Jika pelakunya memakai sarung tangan saat menyajikan kopi
or when opening and closing the door,
atau saat membuka dan menutup pintu,
I'm sure it would breed suspicion in Mr. Moroguchi too.
aku yakin itu juga akan membuat Tn. Moroguchi curiga.
Besides, if the door was locked,
Selain itu, jika pintunya terkunci,
the culprit wouldn't have had time to wipe anything off.
pelakunya tidak akan punya waktu untuk membersihkan apapun.
That is, if none of you touched anything
Artinya, jika tidak ada diantara kalian yang menyentuh apapun
before I got here.
sebelum aku tiba di sini.
No, because Detective Mouri warned us not to touch anything
Tidak. Detektif Mouri memperingatkan kami untuk tidak menyentuh apapun
until the police got here.
sampai polisi tiba.
I'm sure this is a suicide case,
Aku yakin ini adalah kasus bunuh diri,
no need to call the forensic officers.
tidak perlu memanggil petugas forensik.
Officer Takagi.
Petugas Takagi.
Doesn't it bother you?
Bukankah itu membuatmu terganggu?
What do you mean?
Apa?
The ring!
Cincinnya!
What? What're you talking about? Conan!
Apa? Apa yang kau bicarakan? Conan!
Well, of course it'd be a lie
Yah, aku akan berbohong
if I said it didn't bother me,
jika bilang itu sama sekali tidak menggangguku,
but now we're in the middle of an investigation.
tapi sekarang kita sedang dalam penyelidikan.
No!
Bukan itu!
Where are you looking? Over here!
Kau melihat kemana? Di sebelah sana!
This man's ring.
Cincin pria ini.
The number 100 that's carved is upside down.
Angka 100 yang diukir itu terbalik.
Right,
Benar,
but he could've just put it on upside down by mistake.
tapi bisa saja dia tidak sengaja mengenakannya terbalik.
But this man was a very nervous person,
Tapi orang ini sangat teliti,
so I don't think he'd make such a mistake.
jadi kurasa dia tidak akan membuat kesalahan seperti itu.
Besides, this ring...
Selain itu, cincin ini...
See! There're so many diamonds on it.
Lihat! Ada begitu banyak berlian di atasnya.
Oh, I see!
Oh, begitu!
So this is a homicide case after all!
Jadi ini memang kasus pembunuhan.
What?
Apa?
The reason he was killed was because of this ring!
Alasan dia dibunuh adalah karena cincin ini!
The culprit switched the ring with the genuine stones on it
Pelaku menukar cincin dengan batu asli di atasnya
with a fake one
dengan yang palsu
and when the culprit put the fake back on Mr. Moroguchi's finger,
dan ketika pelakunya memasang kembali yang palsu pada jari Tn. Moroguchi,
he put it on upside down in his haste!
dia meletakkannya terbalik karena tergesa-gesa!
Did Mr. Moroguchi ever take this ring off?
Apakah Tn. Moroguchi pernah melepas cincin ini?
No. He liked it very much,
Tidak. Dia sangat menyukainya,
so much so that he used to wear it
sehingga dia terus memakainya
even when taking a bath and going to bed.
bahkan saat mandi dan tidur.
Then, just as Officer Takagi says,
Lalu, seperti yang dikatakan Petugas Takagi,
there is a high probability that this is a case of homicide.
ada kemungkinan besar bahwa ini adalah kasus pembunuhan.
So, another mystery has emerged.
Jadi, misteri lain telah muncul.
I see.
Begitu.
The only time the culprit could've switched the ring
Satu-satunya saat pelakunya bisa mengganti cincinnya,
is after Mr. Moroguchi died.
adalah setelah Tn. Moroguchi meninggal.
And most naturally, the culprit was in this room at that time.
Dan sepertinya, pelaku itu ada di kamar ini saat itu.
If so,
Kalau begitu,
how did the culprit escape from this locked room?
bagaimana dia bisa lolos dari kamar terkunci ini?
How on earth, after leaving the key in Mr. Moroguchi's hand?
Bagaimana mungkin, setelah meninggalkan kunci di tangan Tn. Moroguchi?
Or is it that after poisoning Mr. Moroguchi,
Atau apakah setelah meracuni Tn. Moroguchi,
the culprit left this room and locked the door,
pelakunya meninggalkan ruangan ini dan mengunci pintu,
and in some way returned the key
dan dengan cara tertentu mengembalikan kunci
into Mr. Moroguchi's hand from outside?
ke tangan Tn. Moroguchi dari luar?
Only that ventilation window was open.
Hanya jendela ventilasi yang terbuka.
There's nearly 4 meters from over there
Jaraknya hampir empat meter
to the hand of the corpse.
dari tangan korban.
It's too far to do something like that.
Terlalu jauh untuk melakukan sesuatu seperti itu.